Здбавалось, дальше плыть некуда.
Впереди Днепр языков остановился в неожиданной заливе, окруженный справа, слева и просто зелено-желтыми предосенний берегами. Но пароход вдруг обратил, и длинная, спокойная полоса реки протянулась дальше к еле заметных холмов на горизонте.
Степан стоял у перил на палубе, невольно ныряя глазами в ту даль, и мерные удары лопастей пароходного колеса, глухие капитану слова круг рупора отбирали вдохновение в его мыслей. Они останавливались в той туманной дали, где незаметно исчезала река, словно горизонт составлял последнюю черту его стремлений. Парень медленно посмотрел по близких берегах и немного смутился - на повороте направо возникло село, скрытое до тех пор по лугу. Августовское солнце стирало грязь из белых домиков, узором черные пути, гнались в поле и исчезали где-то, посинев, как река. И казалось, тот пропавший путь, соединившись с небом в беспредельной равнине, второй отраслью возвращался снова в деревню, неся ему впитанная пространство. Третий путь, скатившись к реке, принимал в село свежину Днепра. Оно пришло среди солнечного дня, и тайна была в этом сне среди стихий, питавшие его своей мощью. Здесь, на берегу, село казалось удельным произведением пространств, волшебным цветком земли, неба и воды.
Его село, то, что Степан покинул, тоже стоял на берегу, и сейчас он бессознательно искал родства между своим и этим селом, случайно случилось ему на большой пути. И радостно чувствовал, что это родство есть и в эти дома, как и в свои покинутые, он бы вошел хозяином. С сожалением смотрел, как тает оно, одсуваючись за каждым движением машин, и вот прядь гадкого дыма скрыло его совсем. Тогда Степан вздохнул. Может, это было уже последнее село, он увидел перед городом.
Он чувствовал в душе своей смутное волнение и истома, как оставил в своем селе и по всем, что видел был, не только прошлое, но и надежды. Закрыв глаза, он подвергся суммовые, что колышет душу.
Когда выпрямился от перил, увидел возле себя Надю. Не слышал, как она подошла, и обрадовался, хотя и не звал ее. Он тихо взял ее за руку. Она вздрогнула, не поднимая головы, смотрела на вияловидну волну гнал своим носом пароход.